---
doc_meta:
    group: "Database"
    icon: "ph-bold ph-database"
---
# MySQL Database Gids

Finch gebruikt het [mysql_client](https://pub.dev/packages/mysql_client) pakket voor MySQL database-operaties. Je kunt `mysql_client` gebruiken om databasebewerkingen in je Finch-applicatie uit te voeren.

## Verbinden met MySQL

Om verbinding te maken met een MySQL-database, voeg de volgende code toe aan je `app.dart` bestand:

```dart
import 'package:finch/finch.dart';

void main() async {
  final configs = FinchConfigs(
    mysqlConfig: FinchMysqlConfig(
      enable: true,
      host: 'localhost',
      port: 3306,
      user: 'database_username',
      pass: 'database_password',
      databaseName: 'database_name',
    ),
  );

  final server = FinchApp(configs: configs);

  server.start().then((value) {
    Console.p("Server started: http://localhost:${value.port}");
  });
}
```

In bovenstaand voorbeeld hebben we de MySQL-database ingeschakeld en de host, poort, gebruikersnaam, wachtwoord en databasenaam opgegeven. Je kunt deze waarden aanpassen aan jouw databaseconfiguratie.

## MySQL gebruiken

Om de MySQL-database te gebruiken, kun je de `app.mysqlDb` eigenschap gebruiken. Deze eigenschap retourneert een `DatabaseDriver` object dat je kunt gebruiken voor database-operaties.

```dart
var db = app.mysqlDb;
```

## Databasemodellen (SQL-gebaseerde tabellen)

Finch biedt een eenvoudige manier om databasemodellen voor MySQL te maken. Gebruik de `MTable` klasse om de structuur van een tabel te definiëren en `MField` klassen voor velddefinities.

```dart
import 'package:finch/finch.dart';

final table = MTable(
  name: 'users',
  fields: [
    MFieldInt(name: 'id', isPrimaryKey: true, isAutoIncrement: true),
    MFieldVarchar(name: 'name', length: 255),
    MFieldVarchar(name: 'email', length: 255),
  ],
);
```

In het voorbeeld hebben we een tabel `users` gedefinieerd met velden `id`, `name` en `email`. Het `id`-veld is een integer en is ingesteld als primaire sleutel met auto-increment.

Je kunt `MTable` ook gebruiken om relaties tussen tabellen te definiëren, bijvoorbeeld foreign keys.

## Sqler

Finch gebruikt het [sqler](https://pub.dev/packages/sqler) pakket voor het genereren van SQL-queries. Je kunt `sqler` gebruiken om complexe queries te bouwen.

## Voorbeeld

Voor meer informatie, bekijk het [example](https://github.com/uproid/finch/tree/master/example) project in het Finch-repository. Het voorbeeldproject toont het gebruik met MySQL.
