---
doc_meta:
    group: "Database"
    icon: "ph-bold ph-database"
---
# SQLite Database Gids

Finch gebruikt het [sqlite3](https://pub.dev/packages/sqlite3) pakket voor SQLite database-operaties. Je kunt het `sqlite3` pakket gebruiken om databasebewerkingen in je Finch-applicatie uit te voeren.

## Verbinden met SQLite

Om verbinding te maken met een SQLite-database, voeg de volgende code toe aan je `app.dart` bestand:

```dart
import 'package:finch/finch.dart';
import 'package:sqlite3/sqlite3.dart';

void main() async {
  final configs = FinchConfigs(
    sqliteConfig: FinchSqliteConfig(
      enable: true,
      filePath: './example_database.sqlite',
    ),
  );

  final server = FinchApp(configs: configs);

  server.start().then((value) {
    Console.p("Server started: http://localhost:${value.port}");
  });
}
```

In bovenstaand voorbeeld hebben we de SQLite-database ingeschakeld en het bestandspad voor de database opgegeven. Je kunt het pad naar het databasebestand aanpassen.

## SQLite gebruiken

Om de SQLite-database te gebruiken, kun je de `app.sqliteDb` eigenschap gebruiken. Deze eigenschap retourneert het `Database` object dat je kunt gebruiken voor database-operaties.

```dart
var db = app.sqliteDb;
```

## Databasemodellen (SQL-gebaseerde tabellen)

Finch biedt een eenvoudige manier om databasemodellen voor SQLite te maken. Gebruik de `MTable` klasse om de structuur van een tabel te definiëren en `MField` klassen voor velddefinities.

```dart
import 'package:finch/finch.dart';

final table = MTable(
  name: 'users',
  fields: [
    MFieldInt(name: 'id', isPrimaryKey: true, isAutoIncrement: true),
    MFieldVarchar(name: 'name', length: 255),
    MFieldVarchar(name: 'email', length: 255),
  ],
);
```

In het voorbeeld hebben we een tabel `users` gedefinieerd met velden `id`, `name` en `email`. Het `id`-veld is een integer en is ingesteld als primaire sleutel en auto-increment.

Je kunt `MTable` ook gebruiken om relaties tussen tabellen te definiëren, zoals foreign keys.

## Sqler

Finch gebruikt het [sqler](https://pub.dev/packages/sqler) pakket om SQL-queries te bouwen. Je kunt `sqler` gebruiken om complexe SQL-queries te genereren voor je SQLite-database.
