---
doc_meta:
    group: "Kernconcepten"
    icon: "ph-bold ph-database"
---
# Route Cache Systeem

Deze gids leidt u door de stappen om caching te gebruiken in uw Finch applicatie routes. Caching helpt de prestaties te verbeteren door HTTP-reacties op te slaan in het geheugen of op uw bestandssysteem, waardoor de responstijd voor repetitieve verzoeken drastisch wordt verminderd.

## Wat is Route Cache?

De `RouteCache` klasse breidt de standaard `FinchRoute` uit door caching mogelijkheden toe te voegen. In plaats van de route-handler voor elk verzoek uit te voeren, onderschept Finch de route en serveert de eerder gecachte reactie als deze bestaat en niet is verlopen.

## Hoe Route Cache te gebruiken

Finch biedt een handige extensie op `FinchRoute` genaamd `.cache()` die uw bestaande routes eenvoudig wikkelt met caching functionaliteit.

### Voorbeeld van het cachen van een basisroute:

```dart
FinchRoute(
  path: '/api/data',
  index: () async {
    // Wat zware verwerking of database query
    await Future.delayed(Duration(seconds: 2));
    return Context.rq.renderJson(data: {'message': 'Zware data geladen'});
  },
).cache(
  cacheDuration: Duration(minutes: 5), // Cache geldig voor 5 minuten
  cacheSource: CacheSource.memory,     // Sla cache op in geheugen (RAM)
);
```

## Configuratie Opties

Wanneer u `.cache()` aanroept (of direct een `RouteCache` aanmaakt), kunt u het gedrag configureren met deze eigenschappen:

- `cacheDuration`: De `Duration` waarvoor de cachevermelding als geldig wordt beschouwd. Na deze tijd verloopt de cache en zal de originele handler opnieuw worden uitgevoerd bij het volgende verzoek. Standaard is `10 minuten`.
- `cacheSource`: Waar de cache wordt opgeslagen. Kan `CacheSource.memory` (standaard) zijn voor snelle RAM-caching of `CacheSource.file` voor persistente bestandsgebaseerde caching.
- `cacheType`: Een lijst van `CacheParam` die specificeert welke delen van het verzoek de unieke cache-sleutel vormen. Standaard is `[CacheParam.method, CacheParam.path]`.

### Cache Types (`CacheParam`)

U kunt definiëren hoe de cache-sleutel wordt geconstrueerd door de `CacheParam` enum te gebruiken. Dit zorgt ervoor dat verschillende verzoeken niet per ongeluk dezelfde gecachte reactie serveren.

- `CacheParam.path`: (Vereist) Het verzoek URI-pad (bijv. `/api/data`).
- `CacheParam.method`: De HTTP-methode (bijv. `GET`, `POST`).
- `CacheParam.query`: De URL-queryreeks (bijv. `?page=1&limit=10`).
- `CacheParam.data`: De body data van het verzoek.

**Voorbeeld met specifieke Cache Types:**

Als u een zoek-eindpunt heeft dat queryparameters accepteert, moet u `CacheParam.query` opnemen in uw `cacheType` zodat `?q=apple` en `?q=orange` verschillende cachevermeldingen genereren.

```dart
FinchRoute(
  path: '/search',
  index: () async {
    final query = Context.rq.getQuery('q');
    return Context.rq.renderJson(data: {'results': 'Resultaten gevonden voor $query'});
  },
).cache(
  cacheType: [CacheParam.path, CacheParam.method, CacheParam.query],
);
```

## Cache Bronnen (`CacheSource`)

- `CacheSource.memory`: De cache wordt opgeslagen in een statische `Map` in het geheugen. Dit is de snelste cachingmethode, maar wordt gewist als uw server opnieuw opstart.
- `CacheSource.file`: De cache wordt opgeslagen als JSON-bestanden op de lokale schijf. De map wordt bepaald door `FinchApp.config.pathCache`. Dit overleeft het opnieuw opstarten van de applicatie, maar vereist schijf I/O.

## Cache Beheren

U kunt alle gecachte reacties globaal in uw applicatie wissen. Dit is vooral handig tijdens applicatie-updates of datamigraties.

```dart
import 'package:finch/src/router/route_cache.dart';

void main() async {
  // Wis alle cache (zowel geheugen als bestandssysteem)
  await RouteCache.clearAllCache();
}
```

Door gebruik te maken van `RouteCache`, kunt u de prestaties van uw Finch-applicatie-eindpunten aanzienlijk schalen zonder complexe externe afhankelijkheden toe te voegen!
