---
doc_meta:
    group: "Kernconcepten"
    icon: "ph-bold ph-cube"
---
# Controllers Gids

Welkom bij de Finch Controllers Gids! Deze gids legt uit hoe je controllers maakt en gebruikt in je Finch-applicatie. Of je nu een ervaren ontwikkelaar bent of net begint, Finch biedt handige hulpmiddelen om server-side verzoekverwerking te organiseren.

## Wat is een Controller?

Een controller in Finch is een klasse die HTTP-verzoeken afhandelt. Het is verantwoordelijk voor het verwerken van de request en het genereren van een response. Controllers worden gebruikt om gerelateerde requestlogica te organiseren en kunnen aan routes worden gekoppeld om binnenkomende HTTP-verzoeken te verwerken.

## Een Controller maken

Om een controller te maken, breid je de `Controller` klasse uit. Hieronder een voorbeeld van een eenvoudige controller:

```dart
import 'package:finch/finch_route.dart';

class MyController extends Controller {
  MyController();

  @override
  Future<String> index() async {
    return rq.renderString(text: 'Hello World');
  }
}
```

In dit voorbeeld hebben we een controller genaamd `MyController` aangemaakt die `Controller` uitbreidt. We hebben de `index` methode overschreven om het verzoek af te handelen en een response te genereren. De `index` methode wordt aangeroepen wanneer een request naar de route die aan deze controller gekoppeld is binnenkomt.

## Een Controller gebruiken

Om een controller te gebruiken, koppel je deze aan een route. Je doet dit door de `controller` eigenschap van `FinchRoute` in te stellen. Hieronder een voorbeeld van het gebruik van `MyController`:

```dart
FinchRoute(
  path: '/',
  controller: MyController(),
);
```

In dit voorbeeld definieer je een route voor de root (`/`) en koppel je `MyController`. Wanneer een verzoek naar de root wordt gedaan, wordt de `index` methode van `MyController` aangeroepen om het verzoek te verwerken en een response te genereren.

### Opmerking:
De `index` functie is de standaardfunctie voor een controller. Je kunt echter elke naam gebruiken en deze in de routedefinitie aanroepen. Bijvoorbeeld:

```dart
class MyController extends Controller {
  MyController();

  Future<String> myFunction() async {
    return rq.renderString(text: 'Hello World');
  }
}
```
```dart
FinchRoute(
  path: '/',
  controller: MyController(),
  index: MyController().myFunction,
);
```
